risolvere quelle che per me e per tanti altri erano e sono le questioni di fondo
che noi italiani abbiamo davanti in questa fase così complicata e così
difficile una fase nella quale diciamo la verità ci siamo trovati tutti davanti a
paure nuove e a insicurezze nuove e davanti allo stesso tempo alla necessità
di assumere ciascuno delle responsabilità in più rispetto a quelle
del passato questo pensate ai cambiamenti che sono avvenuti in questi
anni ecco pensate al fatto che da ragazzi si cresce senza avere più la
struttura portante intorno della famiglia che decide i comportamenti che
dovrai tenere e decide il bene e il male delle tue azioni ma per una ragione o
l'altra cresci da solo e sei e sei portato a farlo non riconosci più la
gerarchia familiare come la fonte dei valori che ispirano le tue azioni senti
il bisogno di far da te se sei ragazzo o ragazza e d'altra parte la famiglia per
come funziona non è neanche più in grado di seguirci quotidianamente come
faceva un tempo non c'è più un genitore una genitrice che ti faccia davvero da
guida quotidiana devi crescere questa è la donna la donna entra nella società
del nostro tempo affronta questioni giustamente che non aveva mai affrontato
in precedenza con tanto impegno con tanta libertà con tanti rischi chi entra
nel mondo del lavoro si trova davanti a lavori completamente diversi da quelli
di un tempo e non torniamo su questa cosa qui c'è l'aspettativa della
flessibilità sa che a prescindere dall'aspettativa della flessibilità nel
giro di 2-3 anni può trovarsi davanti ad una macchina o ad un'organizzazione del
lavoro che sono completamente diverse da quelle che aveva imparato a
preconoscere nel momento in cui era entrato in quel luogo di lavoro e quindi
l'ansia di essere in condizioni di adattarsi di adeguarsi di avere le
conoscenze che servono altrimenti rischia di essere spulso per questa stessa
ragione nuova gente entra nelle nostre comunità che una volta erano comunità
più così omogenee fra di loro e quindi a prescindere dal fatto che sia brava o
cattiva gente e gente a cui non siamo abituati di cui comunque sentiamo con una
qualche ansia il bisogno di capire di verificare se sono brava o cattiva gente
è comunque un cambiamento che è entrato nella nella nostra vita e per quelli
che hanno la mia età per tutti questi anni sono anni che alla mia generazione
alla mia generazione di ora anni fa io ero quella di prima ma c'era gente della
mia età diceva ma insomma ci saranno i soldi per pagarti la pensione fra 5
anni era in dubbio anche questo perché il debito pubblico eccetera eccetera
tutte queste ci sono piovute addosso tutta una serie di vicende nuove che
completamente cambiato in realtà le nostre vite e ripeto non in un sistema
nel quale le potevamo scaricare come questioni su qualcuno che poi decide lui
e ci risolve tutta la vita ma in cui comunque le responsabilità tendevano a
piovere su di noi capite se noi stiamo andando stavamo e stiamo andando verso
una società che allo stesso tempo carica ciascuno di noi di responsabilità
non signor si ma sapere scegliere come finisce quel film che di cui non
ricordo il titolo il nuovo robinson cruz e che era che zuei che alla fine si
trova davanti a quel quadrivio simbolico no e quindi deve scegliere da
che parte andare questa è una questione che ci troviamo davanti ogni giorno da
quando siamo in età così di poter ragionare
così in un sistema che ci porta a questo tipo di problematizzazione della
rimangono dentro di noi o intorno a noi tutte le ragioni di insicurezza che ci
crescono addosso allora la nostra è una società che non sarà più possibile
governare la nostra è una società nella quale soltanto i più forti potranno
sopravvivere soltanto quelli che avranno autodifese o che saranno in grado di
difese saranno in condizioni di prevalere di resistere alle paure
questa è la questione che che mi girava che mi gira dentro la testa da non c'è
più accentramento che risolva le questioni non è più possibile governare
con l'accentramento ma quale tipo di società uno si ritrova se avendo
creato giustamente un sistema decentrato ciascuna unità decentrata vive le sue
paure e si difende dalle proprie insicurezze non guardando più fuori di
sé quello che succede ecco noi dobbiamo confidare moltissime
responsabilità a ciascuno non esiste l'economia che che è pianificata dal
centro il mercato è questo e che mi riadi di decisioni vengono prese
liberamente da persone che si incontrano ma ecco che tipo di società ci troviamo
davanti se questa miriade di decisioni vengono prese da persone tra le quali
rapporti di forza sono completamente distanti l'uno dall'altro e allora a
uno che viene preso a calci tutti i giorni gli si dice bè sai oggi c'è la
flessibilità funziona così è quello si dice oggi c'è la flessibilità e
flessibili finiscono per essere soltanto alcuni e non e non altri non si cambiano
queste questioni o ignorandole o riportando l'orologio indietro si
cambiano queste questioni consentendo a tutti di portare l'orologio più avanti
mettendo in condizioni di fare delle scelte che non sono figlie della paura
ma sono figlie di una ragionata consapevolezza da parte di ciascuno in
un'economia in cui bisogna che ciascuno faccia rimuovendo gli ostacoli che
crediscono a chi sai dei condizioni di fare di poter fare mettendo in
condizioni chi non sa di sapere perché sapendo possa sapere possa fare e
creando quelle protezioni che sono comunque compito essenziale dello stato
e delle istituzioni a garanzia della onestà dei comportamenti individuali e
contro la criminalità ma alla fine quella che ne deve venire fuori è una
società nella quale come destinato che accada è 90 per cento autogoverno e 10
per cento governo ma quel 90 per cento è autogoverno e non distruzione reciproca
e non distruzione del tessuto collettivo questo vedete il punto vero
che abbiamo davanti quindi voi non dovete rifugire da uno dei messaggi che
effettivamente vengono dai partiti di destra del nostro tempo c'è bisogno di
più individualità c'è bisogno di contare più su di
sé è vero è così questo non è un messaggio di destra questo è un fatto
della nostra storia ma perché la società funzioni c'è bisogno che
ciascuno e non soltanto pochi siano liberi dalle paure che ciascuno e non
soltanto pochi sappiano per potersi far valere che ciascuno e non soltanto pochi
abbiano le protezioni che servono a non essere preda dell'ansia dell'insicurezza
della ostilità verso gli altri guardate che noi non nasciamo ostili verso gli
altri ricordatevelo bene io non faccio di mestiere lo
psicologo ma i bambini quando aprono gli occhi hanno fiducia verso gli altri
nasciamo avendo fiducia verso coloro che vediamo la fiducia scompare quando nasce
la paura eliminiamo la paura e ritornerà la fiducia ma non creiamo un clima in
cui dobbiamo avere paura di chiunque altro sia diverso da noi creiamo un
clima in cui ove le ragioni della fiducia vi siano non c'è ragione di
avere paura la nostra azione di governo vedete in questi anni ha cercato di
a queste questioni e il senso di ciò che abbiamo fatto e di ciò che abbiamo
cominciato a fare è stato quello di mettere l'italia in condizioni di
entrare con fiducia e non con paura con speranza e non con insicurezza con
serenità e non con angoscia in un futuro che è già cominciato questo non è
ancora accaduto interamente c'è chi ha ancora ragioni di paura c'è chi ha
ragioni di angoscia ci sono delle insicurezze che sono rimaste ma io vedo
un cambiamento che noi abbiamo contribuito a creare che potrà creare
altri cambiamenti e dobbiamo continuare dobbiamo poter continuare e questo è il
senso comune di una serie di azioni purtroppo le abbiamo dovute fare tutte
noi una singolarità italiana è che è difficile dividersi il compito tra
destra e sinistra perché in genere la destra parla e non fa e la sinistra è
costretta a far tutto e quindi
di una serie di azioni purtroppo le abbiamo dovute fare tutte noi una
singolarità italiana è che è difficile dividersi il compito tra destra e
sinistra perché in genere la destra parla e non fa e la sinistra è costretta
a far tutto e quindi
ad una destra teoricamente dire beh abbiamo portato al pareggio il bilancio
delle poste e ce l'abbiamo portato noi al pareggio il bilancio delle poste perché
non c'era nessun altro che si occupasse di questo problema ed è un risultato
importante fa parte del risanamento italiano tra poco arriveranno al pareggio
anche le ferrovie dello stato ci saranno meno linee lo sappiamo già di quelle
che avevamo dieci anni fa no quelle che sono solo e qua anche le poste fanno
meno servizi ne hanno aggiunti altri per alcuni sono in concorrenza con altri
siamo abbiamo dovuto fare interamente noi il risanamento finanziario guardate
meno male che l'abbiamo fatto noi perché insomma ridurre tutte le tasse e
aumentare tutte le pensioni e tutti gli stipendi è un esercizio che neanche nel
circorfei io ho visto fare da qualche acrobat e insomma poi sapete speriamo che
non ci arrivi all'ardo ma tanto va la gatta all'ardo che ci la che ce lo lascia
poi lo zampino a furia di dirle queste cose sono cose irrealizzabili non è
facile nel giro di pochi anni portare a risanamento la finanza pubblica e prima
della scadenza del quinto anno della legislatura riuscire a ridurre in modo
significativo ma non ma non estremamente drastico il carico fiscale e riuscire ad
aumentare in modo già significativo alcune importanti aree di retribuzione
l'abbiamo fatto certo naturalmente se queste retribuzioni fossero se qualcuno
le promette cento volte di più sarebbero molto più alte cento volte più alte ma
non saremmo in grado di pagarle e sarebbero il giorno dopo pagate in
moneta svalutata in realtà cosa che dobbiamo assolutamente evitare ma noi
quest'anno abbiamo potuto ridurre il carico fiscale sulle famiglie il carico
fiscale sulle imprese allo stesso tempo aumentare significativamente anche se
non in modo completamente esauriente le retribuzioni del settore della pubblica
sicurezza delle forze armate le retribuzioni degli insegnanti e stiamo
pagando migliaia di miliardi per i danni prodotti delle alluvioni senza
introdurre tasse ad hoc questo siamo riusciti a farlo ma me ora interessa non
tanto vantarmi di questo quanto dire vi abbiamo liberato da una paura la paura
che vi crollasse in testa la finanza pubblica e cercate di votare di far
votare bene se no questo rischio vi ritornerà un'altra volta sulla testa
perché insomma i miei amici giapponesi ci hanno messo quattro anni ad arrivare ad
un disavanzo pubblico che è arrivato al 130 per cento del pil e loro erano
praticamente in avanzo soltanto pochi anni fa
noi in questi cinque anni lo abbiamo portato era arrivato un po' di più
al 124 per cento lo abbiamo portato al 110 110.3 ora questi sono numeri ecco mi
dispiace che vi siano persone che trattano i numeri come se fossero opinioni
ma questi sono proprio numeri sono numeri cioè il deficit del debito totale era a
fine 1999 114,5 del pil è arrivato a fine 2000 a 110,3 del pil è diminuito di
oltre quattro punti in un anno è ancora alto per questo ci vuole attenzione ma
è sceso come mai non era accaduto e noi siamo su un percorso serio di
sanamento e questa è la paura più importante se volete quella davvero che
non vi caschi addosso la casa a voi e alle generazioni future
a chi fa abbiamo cominciato a creare condizioni per non sentire gli apparati
pubblici come un inesorabile intralcio lo si comincia a percepire ora ma è molto
importante per avere fiducia nel proprio paese per non sentirsi insicuri in quanto
non si è nella condizione di lavorare come si dovrebbe insomma non è un
risultato piccolo ecco nel paese che ti chiedeva una volta anche il certificato
di buona condotta che era una cosa curiosa il certificato di buona condotta
meno male che c'erano i preti a rilasciarlo perché non vedo chi altro
al di là del prete possa andarci a impicciare della condotta del prossimo
avere reso un reato la richiesta del certificato a questo punto siamo
arrivati che oggi chiedere il certificato nei 999 casi su mille in cui non lo si
deve più presentare è diventato un abuso d'ufficio questo abbiamo fatto e nel giro
di tre anni la produzione nazionale di certificati si è quasi dimezzata ne
producevamo 70 milioni l'anno una media inaudita c'erano più i più certificati
che italiani come si faceva è quasi impossibile da capire per ogni italiano
anche di un giorno di età c'era già un certificato e mezzo sta creaturina appena
nata aveva già un certificato e mezzo e anche quelli avevano si entrava nella
media anche oggi gli abbiamo portati nel giro di tre anni a 40 milioni e sono
destinati a scendere in modo ancora più drastico che sono anche soldi capite
perché sapete quando abbiamo risparmiato passando da 70 milioni a 40
milioni di certificati abbiamo risparmiato 2.200 miliardi che sono stati
in qualche modo è una forma di restituzione fiscale anche questa
entrano nel conto di ciò che lo stato ha restituito al contribuente perché
invece di portarli via perché sono soldi che ha risparmiato il cittadino
ovviamente che non aveva la carta al bollo eccetera 2.200 miliardi di
certificati in meno ecco oggi per aprire un'attività economica piccola
dal negozio al piccolo esercizio di impresa abbiamo una media che è scesa
verso dai 57 giorni ai sei mesi ecco c'era un anno e mezzo minimo per avviare
qualunque tipo di attività queste sono cose che danno più certezza che non ti
vogliono perdere l'occasione l'occasione di vita
ci siamo preoccupati come giustamente è stato detto di lavorare su chi non sa
perché possa sapere questa è la cosa davvero più importante
questa è per me la chiave vera della questione flessibilità
parliamoci chiaro sarà difficile sbaglia il sindacato quando avendo
accettato l'introduzione del contratto a termine ogni volta si aspetta che alla
conclusione del contratto a termine ci sia la riassunzione questo contrasta con
la natura del contratto però parliamoci chiaro dall'altra
parte c'è qualcuno che aveva cominciato a lavorare che smette di lavorare e che
trovarsi senza avere alcuna certezza sulla possibilità di lavorare dopo
allora noi non possiamo pretendere che il datore di lavoro che ha stipulato un
contratto a termine sia messo nella condizione di uno che ha invece stipulato
un contratto a tempo indeterminato ma non possiamo accettare che dall'altra parte
ci sia qualcuno che alla mercè ed ecco allora ciò che la flessibilità richiede
dall'altra parte io non sopporto quando il tema della flessibilità viene visto
soltanto come si trattasse per far funzionare l'impresa di mettere chi la
guida in condizioni di liberarsi del prossimo questo io non riesco ad
accettarlo perché quello è prossimo quello è prossimo che ne facciamo che ne
succede se ha una famiglia che cosa ne fa se stava pagando un mutuo chi paga la
rata dopo dei figli che andavano a scuola che cosa succede
certo c'è la risposta cavoli suoi non è la nostra non può essere la nostra ma
nessuno che abbia a cuore il destino di una società può dare una risposta del
perché dite a mille persone sono cavoli tuoi dite a centomila persone sono cavoli
tuoi dite a un milione di persone sono cavoli tuoi ti inseguiranno col forcone e
allora quel punto sarà venuta meno la stabilità sociale che era la vecchia
cosa su cui i socialisti dell'inizio del secolo scorso cercavano di convincere le
poi ci sono dei movimenti la responsabilità non sarà stata nostra ma
sarà stata vostra e questo lo dicevano dei socialisti tranquilli riformisti
treves non lo dicevano i massimalisti l'insicurezza l'insicurezza è fonte di
turbulenza e torno al mio punto di partenza una società in chi ha da una
parte bisogno di flessibilità del mondo del lavoro ma chi dall'altra ha bisogno
del meno insicurezza possibile e qui c'è qualcosa che deve fare non può
ingessare i rapporti di lavoro ma non può ignorare quello che succede
dall'altra e quello che succede dall'altra parte è fondamentalmente
null'altro che due cose e sono due cose che abbiamo cominciato a fare e non
dobbiamo interrompere il nostro lavoro perché noi siamo in grado di continuare
a farlo più più di altri la prima è mettere in condizioni chi non sa di
sapere creare tutti gli strumenti e tutti i canali della formazione che
rendano ciascuno dei nostri figli e delle nostre figlie ciascuno dei nostri
giovani lavoratori un soggetto che ha una sua professionalità e che grazie a
questa non viene cacciato ma tutt'al più decide lui o lei di cambiare lavoro come
già molti ma troppo pochi sono in condizioni di fare più professionalità
avranno più saranno loro ad avere in mano la leva della flessibilità e non i
loro datori di lavoro questo lo sanno tutti chiunque abbia
un'impresa sa benissimo che certi lavoratori di corteggia dalla mattina
la sera per la paura che lo lasci se tutti i lavoratori fossero così il
problema della flessibilità sarebbe risolto e la flessibilità esige questo
capite socialmente non ci non funziona un regge se non c'è equilibrio di forza
contrattuale e la forza contrattuale viene dalla professionalità i giovani lo
sanno volete attirare i giovani non gli parlate dei fiori che caratterizzano lo
zoo del centro sinistra no lo zoo non è uno zoo questi sono gli animali come si
chiama l'orto botanico del centro sinistra
ecco parlategli della professionalità di cui hanno bisogno e che il centro
ha cominciato a costruirgli se li portate al di là dei nostri fiori e li
portate alle opere buone che abbiamo cominciato a fare allora li
interesserete a noi perché noi oltre ai fiori abbiamo anche le opere di bene
tiè abbiamo tutte e due le cose tutte e due le cose
percepiscono che a questo mondo ci si fa strada con la competenza i giovani con
la prof sono attirati da questo capiscono che è questo il volano del
loro futuro e accettano con interesse l'interlocutore che questo gli prospetta
noi abbiamo cambiato il sistema scolastico per questo abbiamo cambiato
una delle incrostazioni più infernali che si erano create in italia che è
quello dei sistemi di formazione extrascolastica abbiamo cambiato anche i
cicli universitari per questo abbiamo deciso finalmente di puntare in modo non
retorico sugli insegnanti non retorico mi diceva un insegnante tempo addietro non
mi dire che noi abbiamo una missione perché ogni volta che c'è stata detta
sta cosa era per fregarci sui soldi tu hai la missione si contenta di farla a
gratis e no anche chi ha una missione ha a volte pure una famiglia e ha comunque
diritto a vivere dignitosamente non abbiamo ancora risolto il problema ma
siamo andati molto più avanti di prima in realtà e siamo sulla strada buona
con l'insegnante
stiamo creando le condizioni come ricordava giustamente da ultimo pietro
folena di mettere in particolari giovani il cui cervello è particolarmente adatto
a contatto con le nuove tecnologie e quindi con le possibilità di
accrescimento del loro bagaglio informativo e del loro rapporto col mondo
che le nuove tecnologie mettono a disposizione e questa è la prima
fondamentale cosa la seconda fondamentale cosa ed è quella di cui
abbiamo aperto la strada ma ancora non abbiamo messo appunto le
realizzazioni è modificare le nostre istituzioni sociali in modo da coprire i
vuoti di una vita fatta di lavoro diventato flessibile in poche parole in
poche parole noi abbiamo bisogno di una conversione degli accantonamenti che
ora sono distinti previdenziale sanitario disoccupazionale perché
possano giocare essi stessi flessibilmente in base al ciclo di vita
che io mi trovo a vivere questa è una cosa fondamentale per cui mentre lavoro
i miei accantonamenti vanno a coprire tendenzialmente previdenza ma nei cicli
in cui io posso trovarmi senza lavoro devono restituirmi qualcosa in forma di
indennità che copra questa mia disoccupazione devono permettermi perché
questo è un punto fondamentale per un giovane io insomma ma vi rendete conto
ma i maestri e i soloni che dicono ad un giovane diceva tanto ora il lavoro è
diventato flessibile è chiaro che c'è gente ragazzi così che vivono in casa
che sono contenti che sia così ma uno che si vuole sposare ma come fa a
prendere l'impegno di pagare un affitto se dopo quattro mesi gli viene meno la
retribuzione il quinto mese l'affitto chi lo paga e se compra l'appartamento e il
di muto che viene dopo chi lo paga cioè noi o risolviamo questi problemi o
creiamo una gioventù che sarà completamente travisata dalle ansie che
quella che per noi è stata vita quotidiana diventa per loro un insolubile
rebus di vita qui noi non abbiamo sistemato ancora le nostre istituzioni
sociali dando loro la flessibilità che serve affronteggiare questo genere questo
genere di questioni e questo è un passo che dobbiamo fare così come un altro
grande passo che sta sempre nella modifica dello stato sociale che dobbiamo
affrontare è quello di migliorare quantità e qualità dei servizi alla
famiglia non solo anziana ma anche giovane ma anche giovane per mettere in
condizioni le giovani donne di poter lavorare senza doversi trovare davanti
al dilemma o faccio figli o vado a lavorare e se ho deciso di andare a
lavorare rinuncio ad avere figli perché non so come qualcuno me li potrebbe
guardare dramma quotidiano di molte donne soprattutto del nord allora qui ecco
che viene il grande capitolo del volontariato tra l'altro un grande
capitolo di nuova occupazione guardate i numeri bisogna saperli leggere i numeri
bisogna saperli leggere l'italia è un paese che mediamente ha la
disoccupazione più alta sta tra i paesi a disoccupazione più alta intorno al
10 era intorno al 12 pochi anni fa io appunto sono molto pudico ma c'è chi lo
promise il milione noi zitti zitti l'abbiamo fatto siamo zitti zitti ma
l'abbiamo fatto eccolo lì è lì anche di più arrotondato per difetto anche di
più ma lasciamo perdere gli italiani queste cose le capiscono da soli
a volte quando uno dice sono la donna più bella del mondo si vede che ce n'è
qualcuna più bella perché se no quella più bella non lo dice
noi abbiamo una disoccupazione mediamente alta abbiamo ancora la
partizione dell'occupazione con uno spazio dell'industria manifatturiera
rispetto ai servizi che vede più industria manifatturiera e meno servizi
rispetto alla media dei paesi con cui ci confrontiamo cioè la nostra minore
occupazione è minore presenza dei servizi è minore presenza dei servizi
c'è una correlazione tra queste due cose sviluppare i servizi sviluppare il
mercato dei servizi all'impresa si stanno sviluppando alla
famiglia non si stanno sviluppando ed è perché è qui che non abbiamo ancora
fatto scoccare la scintilla del rapporto tra questo grande mondo del volontariato
che ha creato lo ha creato il mercato non mercato il mercato non profit dei
servizi alla famiglia e l'organizzazione d'impresa che consente a questo mercato
di robustirsi di dilatarsi e di fornire a tutte le famiglie che ne hanno bisogno
servizi a costi tollerabili padate solo l'incrocio tra lavoro retribuito e
avete presente l'ambulanza nell'ambulanza c'è sempre uno pagato e un ragazzo una
ragazza del volontariato l'ambulanza offre un servizio a metà costo perché
quel servizio ha bisogno di almeno due persone una è pagata l'altra no messa
insieme si riduce della metà il servizio è così che si offrono i servizi alla
famiglia prezzi compatibili a costi compatibili ed è questo un settore sul
quale dobbiamo ancora lavorare come per liberare dalla insicurezza dobbiamo
lavorare di più su un settore su cui abbiamo enormemente lavorato credete
abbiamo enormemente lavorato quello della sicurezza nei confronti della
criminalità la criminalità fa paura fa paura nelle grandi città fa paura in
parte in particolare del nord-est dove una antica povertà o morigeratezza di
costumi aveva fatto rimanere per decenni piccoli paesi con poche anime come si
suol dire come insediamenti tranquilli tutti raccolti attorno al campanile e al
dove la ricchezza che grazie a dio si è sviluppata ha portato molta gente a uscire
dal piccolo centro città di paese e andarsi a fare il villino a destra e
a sinistra in insediamenti molto diradati questo ci ha posto un problema
largamente nuovo sono le case guardare le quali implica una riorganizzazione che
stiamo facendo ma nelle città la situazione è molto migliorata lo sanno
i commercianti nei cui negozi ora entra molto spesso il poliziotto o la
poliziotta che scende dalla macchina e fa il giro a piedi il personale che
stazione ha di più in ciascun quartiere le tecnologie grazie alle quali sono in
di cogliere immediatamente le situazioni certo voi potete reprimere dieci
delitti in una settimana poi ce n'è sempre uno e questo continua a mantenere
la paura guai a chi promette che non ci saranno più delitti quando eglio e
governerà perché il primo delitto che ci sarà distruggerà completamente la
noi non ce la sentiamo di promettere che non ci saranno più delitti possiamo
promettere che col ritmo col quale li abbiamo fatti scendere continueranno a
scendere che ci sarà sempre maggiore sicurezza che ci saranno aree di
assoluta protezione che potremo mandare tranquilli i nostri figli a scuola che si
potrà girare di notte che le strade che oggi sono in base dalla prostituzione
sempre meno lo saranno e le verremo riducendo e voi ci potrete giudicare in
base a questi risultati mai molte città già oggi già oggi c'è un clima di molta
maggiore serenità e molta maggiore tranquillità
mi punto io non amo dipingere l'italia come il paese di bengodi non è il paese
delle meraviglie e io non sono alice ma l'italia è un paese molto migliore
rispetto a quello che era cinque anni fa l'italia è un paese in cammino
l'italia è un paese nel quale quel rischio di groviglio di insicurezza e di
ansie di paure nuove delle quali parlavo si sta sgrovigliando nel quale
diventerà sempre più possibile confidare sulle responsabilità autonome
di individuali perché queste responsabilità nutrite di conoscenze di
potranno essere come devono essere responsabilità verso gli altri dovete
guardare con fiducia al futuro al fondo guardate tra destra e sinistra c'è questa
differenza che noi abbiamo fiducia noi sappiamo avere fiducia sappiamo avere
fiducia anche in quello bruttino che da piccolo non riesce a camminare non lo
pensiamo via pensiamo che riuscirà a camminare e la nostra soddisfazione è che
lo faccia c'è una vecchia sinistra che vorrebbe essere la sedia a rotelle di
tutti gli italiani ma noi non siamo quella noi vogliamo farle crescere le
responsabilità individuali vogliamo che ciascuno cammini sulle sue gambe ma non
contro gli altri insieme agli altri non da solo ma insieme agli altri e questo è
quello che farò io e concludo su questo ho letto un sacco di sciocchezze appunto
ma questo fa parte solo del divertimento io così sono tra quelli che si
pensano che se si può dare senza prendere è meglio lo penso sinceramente allora io
ho fatto un ragionamento che è assolutamente semplice ed è il seguente ve lo proprio ripeto
come io lo penso qual è il valore aggiunto che uno come me può portare a una campagna
elettorale domanda prima qual è il valore aggiunto che uno come me può portare quando
la campagna elettorale è finita cioè dopo allora valore aggiunto ve lo ripeto proprio
come me lo sono fatto valore aggiunto di campagna elettorale può darsi che uno come me così
mi dicono capolista in una zona difficile del nord dove parlo un linguaggio che non
è in genere particolarmente sgradito possa portare potesse portare un valore aggiunto
alla coalizione per essere capolista bisogna che ci sia la lista nella quale uno si riconosce
e qui io vi guardo a voi giovani e vi dico che io avrei tanto voluto che ci fosse già
stata la lista dei partiti del socialismo europeo e in quella lista io mi sarei riconosciuto
e in quella lista mi sarei riconosciuto sarebbe stata la mia lista sarebbe stata non discuto
le ragioni di chi ha responsabilità diverse dalla mia questa lista non è venuta fuori
allora io dovrei presentarmi in un collegio che è un collegio piccolo come candidato della
coalizione a quel punto il mio valore aggiunto in campagna elettorale diventa molto più
limitato non perché il collegio sia brutto o perché io sia la principessa del pisello
pisello ora io ho scritto oggi una lettera sulla stampa ho detto che quella principessa
aveva un sassolino sotto il materasso perché coi tempi che corrono poi uno dice pisello
e chissà cosa capiscono e qual è la ragione per cui non dormiva la principessa invece
era un sassolino ho scritto un sassolino benissimo non per questo ma perché in un collegio piccolo
dove noi centrosinistra abbiamo i nostri voti quello che posso fare io lo può fare anche
un altro in realtà soltanto che siccome i voti li devi chiedere devi stare lì per chiederli
se io faccio la campagna elettorale di collegio nella mia marenna io sarei contentissimo di
fare la campagna elettorale sono state scritte anche lì delle stranezze per cui ho letto
tra virgolette queste frasi come io passare il mio tempo tra i tabaccai di grossetto pensate
che io fa compro le sigarette ogni settimana grossetto non mi vorranno più vedere a questo
punto lì ci sono moltissimi amici in realtà è la parte d'italia dove vivo in realtà
ma un altro può fare esattamente il mio stesso lavoro è meglio per la coalizione che io
possa fare la campagna elettorale in tutta italia che possa girare che possa essere
disponibile per gli altri che possa aiutare il centrosinistra a vincere e non me stesso
a vincere e coloro che si presentano a vincere per il centrosinistra e io e questo lo farò
vedete eccomi qua ho cominciato a farlo oggi se no sarei stato coi tabaccai di grossetto
gli effetti sarei stato a convincere a votare io non sono più un bambino c'ho una lunga
esperienza appunto se ho un'autorevolezza politica ce l'ho per il curriculum che ho
allora i seggi dateli a qualcuno che possiamo immettere io ho chiesto possibilmente una
donna in più sul seggio che non prende amato una donna in più sul seggio che non prende
amato e porta un'energia in più a me non c'è bisogno di portarmi eccomi ma c'è
un'energia in più e per il dopo se vince la coalizione ciascuno di noi farà quello
che la coalizione riterrà giusto che si faccia accanto al leader della coalizione che portiamo
in campagna elettorale e dopo francesco in ogni caso liberate un pervertito come me
dal rischio di cadere nella trappola delle technicality legislative perché io nasco
giurista e se mi mettono davanti queste trappolette delle leggi e delle leggi ne io mi ci fico
dentro nelle camere rischio mi conoscono loro lo fanno che io poi so sempre più dettagli
di loro sulle singole leggi perché è una specie di perversione mio padre sapeva tutto
l'orario ferroviario tutto lo sapeva tutto viaggiava raramente sapeva tutto l'orario
ferroviario io mi fico dentro queste cose io voglio fare politica voglio contribuire
a fare in italia un grande partito riformista europeo questo è quello che voglio fare voglio
voglio che la prossima volta ci sia quella lista in cui uno come me si possa presentare
senza avere problemi in cui tutti coloro di destra e di sinistra che fanno capo al socialismo
europeo possano riconoscerci perché ci siamo tutti io considero un'anomalia figlia della
nostra storia del pc il fatto che esista rifondazione comunista i suoi elettori dovrebbero
essere nel grande partito di una sinistra europea come accade in tutti i paesi europei
e non con una propria dirigenza parte che poi vabbè questo è un altro problema ora
dobbiamo raggiungere l'accordo quindi lasciamo perdere ne parleremo dopo e allora lavoro
meglio se sono fuori dal parlamento se evito di cadere nella trappola nella quale cadrei
come un popo dell'occuparmi delle singole leggi e sbaglierei ecco devo mettere da parte
il giurista l'appassionato delle leggi e occuparmi di politica questo è l'impegno che prendo
davanti a tutti voi e voi prendetene uno davanti a noi ecco cercate in modo persuasivo senza
complessi con la convinzione che abbiamo fatto veramente molto per questo paese che non abbiamo
nessuna ragione per cedere le armi davanti a chi di questo nostro lavoro e degli effetti
positivi che questo ha portato per il paese può in realtà cancellare i risultati e orientarsi
in direzioni tutt'affatto diverse noi non abbiamo mai promesso la più assoluta libertà
di ricerca e la più assoluta devozione alle richieste della chiesa contro la libertà
di ricerca non abbiamo mai fatto queste due promesse insieme noi non abbiamo mai promesso
come vi dicevo di azzerare le tasse e di raddoppiare gli stipendi assolutamente per
tutti noi non abbiamo mai promesso di essere ai vertici dell'europa e contro alcuni dei valori
a cui in europa si crede di più stiamo attenti questa seminagione è seminagione di vento se
questo vento diventerà maggioritario rischia di diventare tempesta per il paese lavoriamo
insieme e lavoriamo con fiducia ce la possiamo fare abbiamo tutti gli argomenti per farcela
bene ringraziamo ancora per quello che ci ha detto con passione culturale e civile
e il modo migliore per rispondere è un impegno forte e coerente per questa campagna elettorale
grazie ancora a tutti